---
title: 关于数据库事务的问答
date: 2023-04-16 08:00:00
updated: 2023-04-16 08:00:00
tags:
  - db
  - 事务
categories:
  - db
---

# Q&A

Q：是不是只要用 mysql 就可以使用事务?
A: MySQL 的 InnoDB 引擎才支持事务

Q: 什么是事务？
A：可以将事务理解为一个过程，或者说一个容器也行，将一条或多条sql放在事务中，执行完成后，可以选择将这些sql对数据库的修改全部应用到数据库中，或者全部回滚，也就是放弃这次的修改，也就要么全部成功要么全部失败，当然如果一个事务中有多条sql，其中仅有前面几条成功了，其他sql失败了，如果你还是希望将成功的应用到数据库也是可以的，不是`ROllBACK`回滚事务，只要`COMMIT`提交事务就行。

Q：一个事务包含了哪些步骤?
A: 一个事务通常分为三部，开启事务 -> 执行 SQL -> 结束事务

Q: 怎么开启事务？
A：有以下两种方式：
   1. 在运行sql前，调用 `BEGIN` 或者 `start transaction` 语句。tips：执行完sql后，记得执行`COMMIT`提交事务，或者 `ROLLBACK` 回滚事务，这时事务也随之结束
   2. 在运行sql前，调用 `set autocommit=0` 语句。tips：执行完sql后，记得执行`COMMIT`提交事务，或者 `ROLLBACK` 回滚事务，最后如果要退出事务，记得运行`set autocommit=1'`

Q：如何结束事务？
A：如果是通过 `BEGIN` 或者 `start transaction` 进入的事务，执行完sql后，运行 `COMMIT` 将执行成功的 sql 正式应用到数据库， 或运行 `ROLLBACK` 语句，回滚这次对数据库的修改，事务便结束了，但是如果是通过`set autocommit=0`开启的事务，则还需要运行 `set autocommit=1'`

Q：在 `.sql` 文件中写事务，如果中间某条sql执行失败会怎么样？会自动回滚吗？
A：如果中间某条sql执行失败了，如果执行时不忽略错误，执行到错误或失败sql时，整个文件就不往下执行的话，那么 `COMMIT`语句或者`ROLLBACK`语句就没有执行到，会导致事务没有结束，不会回滚。总之一个原则，进入事务后，如果 `COMMIT` 语句被执行，就是将修改正式应用到数据库，如果`ROLLBACK`被执行，才会回滚事务，放弃这次的修改。

Q：如何查看是否开启了自动提交事务功能？
A：`show variables like 'autocommit'`

Q：怎么开启/关闭隐式自动提交事务？
A：开启：`set autocommit=1'`, 关闭: `set autocommit=0`，这仅对单个连接的客户端生效

Q：什么是隐式事务？
A：事务其实分`隐式事务`和`显式事务`，开启了自动提交事务功能时(数据库是默认开启的)，那么我们执行update，insert，delete 这样的单条sql语句时，事务的开启、提交或回滚由mysql内部自动控制的，注意针对的是单条 sql。可以理解为，当`autocommit=1`也就是开启了自动提交事务功能时，当运行单条修改数据的sql时，这条sql默认是处于隐式事务中的。tips: 通过`SHOW VARIABLES LIKE 'autocommit';`可以查看是否开启了自动提交事务功能

Q：什么是显式事务
A：当`set autocommit=0`关闭了自动提交事务功能，或者在运行sql前执行`BEGIN`或者 `start transaction`语句，这时执行的sql就处于显式事务中，不管sql语句是一条还是多条，执行完 sql 后都需要用户提交或回滚事务。tips: 通过`SHOW VARIABLES LIKE 'autocommit';`可以查看是否开启了自动提交事务功能

Q：当开启事务后，如果对数据做了修改，这时没有提交或回滚事务，其他用户查询的，拿到的是我修改的数据，还是修改前的数据?
A: 如果数据库中事务的隔离级别不是**读未提交（READ-UNCOMMITTED）**，那么读取到的是修改前的数据，只要没有 `COMMIT`, 那么只有你当前的这个连接或者说当前会话下查询的结果才是修改后的数据，其他人查询到的都是修改前的数据，如果事务隔离级别是 **读未提交（READ-UNCOMMITTED）**，则读取到的是你修改的数据

Q：`set autocommit=0` 和 `BEGIN` 的区别？
A：运行 `BEGIN` 后，只要 `COMMIT` 或者 `ROLLBACK` 后，事务就结束了，而 `set autocommit=0` 会使当前会话一直处于事务中，`COMMIT` 或者 `ROLLBACK` 后只是结束了上一个事务，会自动又进入到下一个事务中，直到 `set autocommit=1` 重新恢复自动提交事务为止，`set autocommit=0` 后不再需要执行事务前运行`BEGIN`

Q：`BEGIN` 和 `start transaction` 的区别
A：可以理解为它们是等价的操作。

Q：ACID 指的什么？
A：ACID 指的事务的四大特性：原子性（Atomicity）、一致性（Consistency）、隔离性(Isolation)、持久性(Durability)

Q: 一个事务中，我只想回滚部分 sql 可以吗？
A：可以的，通过 `savepoint` 设置保存点实现，下面是一个简单的例子
    ```sql
    BEGIN;
    update user set name='001' where id = 1;
    savepoint p1;
    update user set name='002' where id =2;
    savepoint p2;
    update user set name='003' where id =3;
    rollback to p2;
    commit；
    ```
    > 如果是 rollback to p1; 那么只有 id 为 1 的会更新，如果 rollback to p2，那么 id 为 1 和 2 会被更新

Q：什么是只读事务？
A：只读事务是指的事务中的sql对数据只做读操作，不做写操作，通过`start transaction read only`语句开启只读事务, 在只读事务中如果进行写操作会报错，比如执行update这些语句是不行的。

Q：什么是脏读？
A：脏读指的是一个事务在执行过程中读取了其他事务还未提交的数据，如果最后这个事务回退了，那么读取到的是脏数据，通常当事务的隔离级别为读未提交（READ-UNCOMMITTED）时，会有这个问题

Q：什么是可重复读？
A：可重复读指的是在一个事务内，最开始读到的数据和事务结束前的任意时刻读到的同一批数据都是一致的, 比如 A 事务开启后，查出来的 username 是张三，这时候其他会话或者其他事务将username改为了王五，这时候 A事务再查询username时拿到的还是张三而不是王五

Q：什么是不可重复读？
A：对比可重复读，不可重复读指的是在同一事务内，不同的时刻读到的同一批数据可能是不一样的。比如 A 事务开启后，查出来的 username 是张三，这时候其他会话或者其他事务将username改为了王五，这时候 A事务再查询username时拿到是王五

Q：什么是幻读？
A：

Q：为什么会有数据丢失的情况?
A: 如果两个进程分别通过 a,b 两个事务读取了数据 d，a事务先对数据进行修改，如果 b 提交了事务或者回滚事务，会导致a的修改被回滚或者被b的修改覆盖，这样a的修改就丢失了

Q: 事务的隔离级别有哪些？
A：读未提交（READ-UNCOMMITTED），读已提交（READ-COMMITTED），可重复读（REPEATABLE-READ），串行化（SERIALIZABLE）

Q：事务的各个隔离级别权限是怎么样的？
A：如下表：

|级别|说明|
|--|--|
|读未提交（READ-UNCOMMITTED）| 事务未提交的数据可以被其他会话或者事务读取，对于查询数据的行为，它是不可重复读的。比如 A 事务开启后，查出来的 username 是张三，这时候其他会话或者其他事务将username改为了王五，这时候 A事务再查询username时拿到是王五。这个级别很容易产生脏读的问题 |
|读已提交（READ-COMMITTED） | 事务未提交的数据不能被其他会话或者事务读取到，但当前会话能读取未提交数据，可以解决脏读问题，但它对于查询数据的行为，也是不可重复读的。|
|可重复读（REPEATABLE-READ）| 和读已提交一样，其他会话或者事务不能读取事务中未提交的数据，但当前会话能读取未提交数据，与读已提交的区别是，对于查询数据的行为，已提交是不可重复读的，而当前级别是重复读的，比如 A 事务开启后，查出来的 username 是张三，这时候其他会话或者其他事务将username改为了王五，这时候 A事务再查询username时拿到的还是张三而不是王五。|
|串行化（SERIALIZABLE）|其他会话或者事务不能读取事务中未提交的数据，串行化是4种事务隔离级别中隔离效果最好的，解决了脏读、可重复读、幻读的问题，但是效果最差，它将事务的执行变为顺序执行，与其他三个隔离级别相比，它就相当于单线程，后一个事务的执行必须等待前一个事务结束。|

Q：各个隔离级别的性能对比？
A：首先说读未提交，它是性能最好，也可以说它是最野蛮的方式，因为它压根儿就不加锁，所以根本谈不上什么隔离效果，可以理解为没有隔离。再来说串行化。读的时候加共享锁，也就是其他事务可以并发读，但是不能写。写的时候加排它锁，其他事务不能并发写也不能并发读。最后说读提交和可重复读。这两种隔离级别是比较复杂的，既要允许一定的并发，又想要兼顾的解决问题。

Q：怎么查看当前数据库的事务隔离级别?
A: `show variables like 'transaction_isolation';`

Q: 事务的隔离级别有什么用？
A：通过事务的隔离级别来控制多个事务间，事务中未提交数据的可见性，主要解决事务间数据可见性和正确性的问题。

Q：数据库默认的事务隔离级别是什么？
A：可重复读(REPEATABLE-READ)

Q：怎么设置事务的隔离级别？
A：`set global transaction isolation level read UNCOMMITTED;` 仅对新的会话生效，当前会话或者已有会话是不生效的，当mysql 实例被重启后会被重置，如果要永久修改，需要修改 mysql的配置文件

Q：怎么查看当前MySQL中有多少事务在执行？
A：`select * from information_schema.innodb_trx;`

Q：如果某个会话开启了事务，又执行了一些SQL，用户没有结束事务，就是没有`COMMIT`或者`ROLLBACK`, 然后就关掉了这个会话，会怎么样？
A：